# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

|Тип сущности| Тип БД|
|-------|-------|
|Электронные чеки в json виде | Документо-ориентированная|
|Склады и автомобильные дороги для логистической компании| Сетевая или графовая|
|Генеалогические деревья|  Иерархическая| 
|Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации| Ключ-значение|
|Отношения клиент-покупка для интернет-магазина | Реляционная|


## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись) | AP, PA-EL
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера | AP, PA-EC
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение | CP, EC-PC

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

BASE и ACID противоречят друг другу. По ACID - данные согласованные, а по BASE - могут быть неверные.
Однако частично совмешать их принципы возможно.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

- __Redis__
 
Реакция на timeout(TimeToLive) - ключ будет удален. Есть механизмы позволяющие продолжить использование ключа.  
Система Pub/Sub состоит из отправителей и получателей сообщений. В Redis функционал Pub/Sub не поддерживает очередь сообщений.
Из минусов — сложности при работе с большими объемами данных, в частности объем данных не должен превышать объем свободного ОЗУ сервера,
иначе работа замедлится. Есть риск не сохранения данных. 

