# Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, 
это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить
 `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. 
 Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`. Обратите внимание, что `strace` выдаёт результат своей работы
 в поток stderr, а не в stdout.
 
		chdir("/tmp")
1. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:
    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.
				/usr/share/misc/magic.mgc
				openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3
	
1. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать
 приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на 
 диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого 
 удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).
		echo '' >/proc/949/fd/4 где 949 - PID процесса vi, 4 - дескриптор удаленного файла.
		Важно понимать, что если мы один раз открыли файл, и он получил файловый дескриптор, то мы можем 
		взаимодействовать с ним дальше. Не имеет значения, что с этим файлом происходит. Его могут переименовать,
		удалить, могут изменить его владельца, отобрать права на запись и чтение. Если вы уже начали
		работать с файлом и знаете его дескриптор, то можете продолжать с ним работать.

1. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?

		Процесс при завершении (как нормальном, так и в результате не обрабатываемого сигнала) освобождает
		все свои ресурсы и становится «зомби» — пустой записью в таблице процессов, хранящей статус
		завершения, предназначенный для чтения родительским процессом.
		Зомби-процесс существует до тех пор, пока родительский процесс не прочитает его статус
		с помощью системного вызова wait(), в результате чего запись в таблице процессов будет освобождена.
1. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04.
	Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).
	
		[5](img/5.JPG)
1. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где 
описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.

		uname()
		Part of the utsname information is also accessible via /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.
1. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?
	
			&& - условный оператор 
			; разделитель последовательных команд
			set — это встроенная команда оболочки, которая позволяет отображать или устанавливать переменные оболочки и среды
			-e параметр указывает оболочке выйти, если команда дает ненулевой статус выхода.
			Использовать в bash && вместе с set -e смысла не иммеет, так как это 
			прекратит выполнение команды при возникновении ошибки.

1. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?

		-e указывает оболочке выйти, если команда дает ненулевой статус выхода.
		Проще говоря, оболочка завершает работу при сбое команды.
		-u обрабатывает неустановленные или неопределенные переменные, за исключением
		специальных параметров, таких как подстановочные знаки (*) или «@», как ошибки во время раскрытия параметра.
		-x печатает аргументы команды во время выполнения
		-o pipefail возвращает код возврата набора/последовательности команд, ненулевой при последней команды или 0 для
		успешного выполнения команд данный набор параметров повышает детализацию вывода ошибок (логирования) и з
		авершает сценарий в случае возникновения ошибок
		
1. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps`
 ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов.
 Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).
			S — неактивен (< 20 с)
			I - фоновые(бездействующие) процессы ядра
			R - Процесс выполняется в данный момент
			Дополнительные флаги:
			W — процесс выгружен на диск
			< — процесс имеет повышенный приоритет
			N — процесс имеет пониженный приоритет
			L — некоторые страницы блокированы в оперативной памяти
			s — процесс является лидером сеанса
 Ознакомился
 
