# Домашнее задание к занятию "6.6. Troubleshooting"

## Задача 1

Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).

Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её 
нужно прервать. 

Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:
- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя

Поиск и завершение операции с выполнением более 3 минут:
```
db.currentOp().inprog.forEach(
 function(op) {
 if(op.secs_running > 5) db.killOp(op["opid"]);
  }
)
```

- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

Можно использовать `maxTimeMS()` метод для задания ограничения выполнения операции.

## Задача 2

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. 
Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и
увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса. 

При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:
- сначала рост отношения записанных значений к истекшим
- Redis блокирует операции записи

Как вы думаете, в чем может быть проблема?

Задержка генерируемая expires.
Алгоритм является адаптивным и будет зацикливаться, если он обнаружит, что более 25% ключей уже истекли в наборе выборочных ключей. 
Если в базе данных есть много ключей, срок действия которых истекает в одну и ту же секунду, и они составляют не менее 25% от текущей совокупности ключей с истекшим сроком действия, Redis может заблокировать их, чтобы получить процент ключей, срок действия которых уже истек, ниже 25%.

Задержка из-за AOF и дискового ввода-вывода.
Источником задержки могут быть вызовы write(2) и fdatasync(2). Например, write(2) может блокировать как при выполнении общесистемной синхронизации, так и при заполнении выходных буферов, и ядру требуется очистить диск, чтобы принять новые записи.

## Задача 3

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Common Mysql errors](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/common-errors.html).

Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы,
пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
```python
InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
```

Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

Когда миллионы строк отправляются как часть одного или нескольких запросов. Необходимо увеличить net_read_timeout по умолчанию.

## Задача 4

Перед выполнением задания ознакомтесь со статьей [Common PostgreSQL errors](https://www.percona.com/blog/2020/06/05/10-common-postgresql-errors/) из блога Percona.

Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с 
большим объемом данных лучше, чем MySQL.

После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:

`postmaster invoked oom-killer`

Как вы думаете, что происходит?

Нехватка памяти. Вследствии чего oom-killer убивает процесс Postgress.

Как бы вы решили данную проблему?

Увеличение оперативной памяти, по возможности. 

Настройка использования ресурсов в Postgres:

 - `shared_buffers` определяет количество ОЗУ для хранения кэшированных данных, характерный размер указан 15%-25% от максимального размера ОЗУ;
 - `work_mem определяет` количество ОЗУ, используемое для внутренних операций сортировки и хэширования, значение по умолчанию 4 Мб;
 - `maintenance_work_mem` определяет количество ОЗУ, используемое при операциях сопровождения (maintenance), размер по умолчанию 64 Мб;
 - `effective_cache_size` опредяляет количество ОЗУ, используемое дисковым кэшем СУБД, рекомедованный размер 50% от максимального размера ОЗУ.
 
Чтобы процесс не был убит OOM-Killer, есть параметр ядра `oom_score_adj`. 
Можно добавить большое отрицательное значение, чтобы уменьшить вероятность того, что ваш процесс будет убит.
`OOMScoreAdjust=-1000`

`vm.overcommit_memory=2` Установка переменной на 2 означает, что ядро не должно перегружать память больше, чем overcommit_ratio.
Это overcommit_ratio-еще одна настройка ядра, в которой вы указываете процент памяти, который ядро может перегрузить. 
Если нет места для overcommit, функция выделения памяти завершается неудачно, и overcommit отклоняется.
Это самый безопасный вариант и рекомендуемое значение для PostgreSQL.   
---

